The best way to describe the meaning of cemí is
La mejor manera de describir el significado de cemí es
a supernatural force
una fuerza sobrenatural
it is a vital force that animates objects
es una fuerza vital que anima los objetos
so it falls within the realm of animism
por lo tanto, entra en el ámbito del animismo
societies that are animistic
sociedades que son animistas
that give their objects
que otorgan a sus objetos
a vital force that makes them agents
una fuerza vital que los convierte en agentes
not just
no solo
containers
recipientes
but with the power to interact with
sino con el poder de interactuar con
in social terms, with living populations
en términos sociales, con las poblaciones vivas
and as such
y como tal
objects that are imbued with cemí
objetos que están impregnados de cemí
are essentially beings
son esencialmente seres
maybe not human beings like us
tal vez no seres humanos como nosotros
but they are beings
pero son seres
and it doesn't matter if they are made of stone
y no importa si están hechos de piedra
or rocks or potery
o rocas o cerámicas
or some other material
o algún otro material
as long as they have that vital force
siempre y cuando tengan esa fuerza vital
that permeates
que impregna
the matter that composes them and that they are treated as
la materia que los compone y que son tratados como
powerful objects
objetos poderosos
and so we have a whole range
y por lo tanto tenemos toda una gama
of very beautiful pots that can have...
de vasijas muy hermosas que pueden tener...
but not all things were cemí or imbued with cemí
pero no todas las cosas eran cemí o impregnadas de cemí